### 2010-10-21 Quantenkryptographie/tex/versuchsziel.tex
physik fertig

Die quantenkryptographische Sicherheit kann mit Hilfe des BB84-Protokolls
erreicht werden. Hier wird die Polarisationsrichtung von Photonen verwendet, um
Informationen zu übertragen. Zunächst erzeugt Alice unpolarisierte Photonen mit
Einzelphotonenquellen wie beispielsweise Quantenpunkten. Diese werden durch
einen Polarisationsfilter geleitet, der die Photonen linear polarisiert. Die
Richtung dieses Filters kann dabei in \SI{45}{\degree}-Schritten von 0 bis
\SI{135}{\degree} eingestellt werden. Dabei stellen die Positionen bei null und
\SI{90}{degree} die Achsen eines „ungedrehten“, rechtwinkligen
Koordinatensystems dar, während die Einstellung bei 45 und \SI{135}{degree} die
Achsen eines gedrehten, ebenfalls rechtwinkligen Koordinatensystems darstellen.
Die beiden Koordinatensysteme repräsentieren jeweils eine Basis, bezüglich der
die Polarisation der Photonen gemessen wird.

>>>>

Die quantenkryptographische Sicherheit kann mit Hilfe des BB84-Protokolls
erreicht werden. Hier wird die Polarisationsrichtung von Photonen verwendet, um
Informationen zu übertragen. Zunächst erzeugt Alice unpolarisierte Photonen mit
Einzelphotonenquellen wie beispielsweise Quantenpunkten. Diese werden durch
einen Polarisationsfilter geleitet, der die Photonen linear polarisiert. Die
Richtung dieses Filters kann dabei in \SI{45}{\degree}-Schritten von 0 bis
\SI{135}{\degree} eingestellt werden. Dabei stellen die Positionen bei null und
\SI{90}{\degree} die Achsen eines „ungedrehten“, rechtwinkligen
Koordinatensystems dar, während die Einstellung bei 45 und \SI{135}{\degree} die
Achsen eines gedrehten, ebenfalls rechtwinkligen Koordinatensystems darstellen.
Die beiden Koordinatensysteme repräsentieren jeweils eine Basis, bezüglich der
die Polarisation der Photonen gemessen wird. Die konkrete Wahl der Basis von
Alice wird zufällig eingestellt. Die polarisierten Photonen werden nun zu Bob
geleitet, der das Licht ebenfalls mit einem Polarisationsfilter analysiert. Die
Wahl der Basis von Bob erfolgt zufällig. Schließlich können die Photonen, die
den Filter passiert haben, mit einem Detektor nachgewiesen werden.

Um aus den Messungen der Photonen einen Schlüssel zu erzeugen, vergleichen
Alice und Bob die Wahlen ihrer Basen. Nur wenn beide zufällig die gleichen Basen
gewählt haben, werden die in diesen Fällen gemessenen Werte weiter verwendet, da
nur hier die Messergebnisse von Bob deterministisch sind und somit Informationen
liefern können. Schließlich müssen sie sich einigen, welche der Achsen der
beiden Basen von Alice einer Null bzw. einer Eins entsprechen. So können beide
nur über den Vergleich der verwendeten Basis und insbesondere ohne den
Vergleich der Messwerte einen Schlüssel konstruieren.

Wenn Eve versuchen würde, die Polarisation der von Alice gesendeten Photonen zu
messen und ein Photon gleicher Polarisation zu Bob zu senden, würde dies
dadurch auffallen, dass Eve statistisch gesehen in der Hälfte der Fälle die
falsche Basis gewählt hat und in diesen Fällen rein zufällige Messungen macht
und daher in \SI{50}{\percent} der Fälle falsch polarisiertes Licht zu Bob
schickt. Alice und Bob können beispielsweise einen Teil ihres Schlüssels
veröffentlichen und vergleichen, wie oft sie unterschiedliche Ergebnisse
produziert haben, was geschehen würde, wenn Eve eine andere Basis als Alice und
Bob gewählt hat. Wenn dies häufig der Fall ist, bedeutet dies, dass ihre
Transaktion abgehört wurde.
